---
layout: post
title: 하면 할수록 부족해지는
date: 2021-01-01 23:47:23 +0900
category: Diary
comments: true
---

## 개발자가 되려고 애쓰는 중이나..

사회복무를 하면서 틈틈히 다양한 개발 관련 공부를 하고있다. 이 곳에는 아직 말할 수는 없지만, 개인적으로 푹 빠져서 진행하고 있는 혼자만의 프로젝트 아닌 프로젝트도 열심히 진행하고 있다. 우선 스스로의 열정과 노력에 잠시 다독여주고싶다.

<br/>

그러나.. 한편으로는 공부를 하면 할 수록 내 자신이 부족하다는 것을 실감해나간다. 지금까지 공부해온 노력과 양이 결코 가볍지 않다고 자신하는데도, 막상 내가 실무에 뛰어든다면 과연 현직 개발자분들의 실력을 쫒아갈 수 있을까 싶은 생각이 스멀스멀 올라온다. 2018년부터 해온 C프로그래밍을 시작으로, 전공수업을 통해서 공부한 Python 3, C++프로그래밍, C++을 이용한 자료구조, QT GUI 프로그래밍, 컴퓨터공학에 필요한 다양한 전공기초 수학과목들 (미분적분학, 미분방정식, 선형대수학, 확률과 랜덤변수, 이산구조), 논리회로와 컴퓨터구조, 컴퓨터네트워크, 생활코딩과 독학을 통해 배운 웹프로그래밍 (HTML,CSS,JS,PHP,MySQL), 그리고 한달전에 마무리한 TCP/IP 소켓프로그래밍과 Linux 및 VIM 사용.

<br/>

정말 적지 않은 공부를 해온 것 같은데, 막상 시중에 나와있는 다양한 프로그램들과 게임 클라이언트들을 분석해보면, 나의 실력이 한없이 작게 느껴진다.. 단편적인 예를 들어보자면, 최근 게임 프리서버와 관련해서 어떤 개발자분이 적어놓은 포스팅을 보면서 느낀 것이지만, 게임 서버와 클라이언트를 개발하는 것으로 끝나는 것이 아니라, 본인이 만든 하나의 작품을 시중에 공개한 순간부터 많은 크래킹의 위협에 노출되고, 본인이 만든 서버와 클라이언트 간의 패킷 송수신을 몰래 스니핑하면서 이를 영리적인 목적으로 이용하려는 사람들의 위협에서 자유롭지 못하는 현실을 보았다. 그래서 내가 만든 프로그램이 쉽게 보안 문제에 휩싸이지 않도록, 보안에도 신경써야 한다는 것을 보면서 정말 해야할 일이 만만치 않다는 것을 느꼈달까..

<br/>

평소에 해킹과 보안에도 관심이 있기에, 요즘에 리버싱과 시스템 프로그래밍에 대해서도 아주 살짝씩 보고 있는데, OpCode와 어셈블리어와 레지스터 등 지극히 Low level한 영역들이 마구잡이로 등장하는 것을 보면서 경악(?)을 금치 못했다. 파도 파도 계속 나오는 컴퓨터분야의 공부에 말 그대로 **압도**당하는 느낌이랄까?

<br/>

하지만 결국 난 이 분야가 재밌다. 아니, 매우 만족한다. 결국 내가 좋아서 이 분야 공부를 힘들어도 포기하지 않고 하는 것이고, 그렇기에 힘들어도 이 분야의 공부는 계속 해야만 하는 불가피한 것이라고 생각한다. 그래서, 사기가 꺾이지(?) 않기 위해, 인터넷에서 볼 수 있는 경력자분들과 나를 당장 비교하지 않고, 그저 오늘 하루 내가 해야할 공부에 최선을 다했으면 스스로 다독이는 연습을 해야겠다. 비교하면 할수록, 아직 대학생인 내가 초라하게 느껴지기 쉬우므로, 나의 페이스를 조절하면서 내가 행복하게 공부하는 일에 초점을 맞춰야겠다. 그래도 컴퓨터공부는 아주 재밌으니까 ㅎㅎ