---
layout: post
title: 그동안의 근황과 정보처리산업기사 필기 합격
date: 2022-03-06 22:10:23 +0900
category: Diary
comments: true
---

## 코로나 확진과 정보처리산업기사 준비과정에서의 위기

오랜만에 블로그 포스팅을 하면서 나의 자취를 정리한다. 그동안 군복무를 하면서 정말 많은 전공공부들 (TCP/IP, OS, 시스템, DB 등)을 독학해왔고, 내가 공부했던 내용들을 한번 시험해보고싶은 마음에 1월에 정보처리산업기사 시험을 접수했었다. 

<br/>

정보처리기사로 신청하고 싶었으나, 아직 내가 4학년이 되지 않았기 때문에 자격 요건이 충족되지 않아서 아쉽게도 산업기사 시험밖에 응시할 수 없었다. 어쨌든 내가 공부해왔던 내용들을 직접 시험해볼 수 있는 아주 좋은 기회라고 생각되었다.

<br/>

사실 중간에 한번 크나큰 위기가 찾아왔었는데, 코로나에 확진되어서 2주정도 상당히 고역을 겪었었다. 게다가, 나름대로 전공자로서 정보처리산업기사에 나오는 내용 대부분을 알거라 크게 착각했었는데, 2022년 올해부터 정보처리기사처럼 개편된 산업기사의 범위가 나를 곤란하게 했다. 

## 개정된 정보처리산업기사

기존까지는 비전공자들도 제법 수월하게 딸 수 있었던 정보처리기사 및 산업기사 자격증을 국가에서 대폭 개편하여서, 그 범위에 해당하는 내용들이 전공자들의 실무 내용이 대다수를 이루도록 바뀌었다. 과연 얼마나 어려울지 직접 기사 기출문제를 풀어봤는데, (산업기사는 올해부터 개편이라 개정된 기출문제가 없었다.) 난이도가 정말 미쳤었다...

<br/>

Gang of Four의 디자인 패턴, COCOMO 비용산정모델, 럼바우의 객체지향모델, 결합도와 응집도 등 난생 처음들어보는 내용들로 도배되어있었다. 분명 나는 네트워크, OS, 데이터베이스, 컴퓨터구조, 소켓 프로그래밍, 자료구조 등 대부분의 전공필수 과목들을 공부했는데, 내가 공부했던 내용들을 비웃기라도 하는듯이 기출문제들은 내게 상당한 위기감을 주었다. (아마 이때가 1월 중순이었던 것으로 기억한다.) 

<br/>

부랴부랴 저 내용들이 나름대로 수록되었다는 소프트웨어 공학에 대한 전공책을 주문했고, 무려 800페이지나 되는 책을 미친듯이 공부하기 시작했다. 한달만에 책을 완독하고 다회독할 정도로 정말 위기감을 느끼고 공부했다. 그리고 나서 기출문제를 다시 풀어보았는데, 그럼에도 불구하고 결코 책에서는 찾아볼 수 없는 실무 지식들이 너무 많이 등장했다.

<br/>

나중에 공부하다가 알게되었지만, 애초에 정보처리기사 시험에서 합격자 수를 조정하기 위해 전공자조차 쉽게 접해보지 못한 실무 지식들을 제법 문제로 내었다고 하더라. 결국 내가 커버할 수 없는 영역의 지식들이었던 것이다. 

<br/>

그래서 남은 2주정도의 기간동안은 기출문제를 다회독하면서 내가 모르는 부분들을 검색해서 원리를 이해하고 따로 정리하는 식으로 공부를 진행했다. 기출되었던 신기술용어들은 따로 검색해서 이해해보려고 하고 (MQTT, PICONET, WBAN, N-Screen, Memristor 등 외에도 정말 많이 있었다.), 보안 용어들과 보안 지식들도 마찬가지로 따로 정리해서 공부했다. (하이재킹, Ping of Death, Smurfing, C&C Server, BotNet, LAND Attack, 암호화 알고리즘 등)

<br/>

사실 산업기사 시험이라 기사의 범위보다는 시험범위가 좁지만, 어쨌든 4학년때 기사시험도 준비할 겸 기사시험에 초점을 맞춰서 공부했다. 그리고 오늘 마침내 시험을 무사히 치르고, 86점이라는 감사한 점수로 필기 합격을 선물받았다..!

<br/>

산업기사 시험이라 기사보다 쉬울 줄 알았는데, 아예 물어보는 결이 달랐고, 오히려 기사에서 잘 나오지 않는 부분 (Javascript, HTML 등 포함)이 많이 나와서 정말 많이 당황했는데, 그래도 정말 열심히 공부한 만큼 잘 풀고 나올 수 있었다. 군복무를 하면서 잊고있던 시험이라는 것을 오랜만에 다시 느끼게끔 해준 소중한 시간이었다. 원래는 내 전공지식을 시험할 겸 가벼운 마음으로 보려고 했었는데, 공부하다보니 어엿한 국가자격시험이고 결코 만만한 시험이 아니라는 것을 느낄 수 있었다. 이제 5월 초에 더 어렵다는 실기 시험이 있는데, 2달동안 부족했던 부분 위주로 공부하면서 잘 준비해서, 생애 첫 전공관련 국가자격증을 따보았으면 좋겠다.

<br/>

더불어서, 시험을 준비하면서 실무에서 사용되는 개념들을 미리 공부할 수 있어서 참 좋은 경험인 것 같다. 소프트웨어공학이라는 과목에 대해서도 다시보게 되었고.. 하하..