---
layout: post
title: <Data Structure> 00. 시작하기 전에
date: 2020-09-06 19:10:23 +0900
category: DataStructure
comments: true
---

## 시작하기 전에..

컴퓨터 네트워크 카테고리에서는 용어 자체가 상당히 중요하고, 개념적인 부분에서 많은 비중을 두어야 한다고 생각하여 포스팅 자체가 이론 중심의 포스팅으로 작성해나가고 있는 반면, 자료구조 카테고리에서는 용어와 개념의 비중보다는 직접 ADT를 바탕으로 구현하고 응용하는 과정이 더 중요하다고 판단하여, 이 카테고리에서는 다소 다른 양상으로 포스팅을 작성해나가려고 한다. 

## 지극히 개인적인 이야기 (TMI)

지극히 개인적인 경험을 적어보자면, 우리 학교에서는 전공 과목중에서도 특히나 어렵고 많은 시간을 투자해야 하는 몇몇 과목들이 있는데, 

- 웹/파이썬 프로그래밍
- 객체 지향 프로그래밍
- 자료구조
- 알고리즘 분석
- 데이터베이스

이렇게가 대표적인 과목들이다. 왜 유독 어렵다고 하냐면, 기본적으로 3학점이지만 다른 3학점 전공에 비해서 수업 시간도 더 길고, 매주 해야하는 과제나 프로젝트의 양도 어마어마하며, 교수님의 성향에 따라서 떄로는 과목 외에 더 공부를 요구하시는 경우도 적지 않기 때문이다. 

<br/>

특히, 자료구조는 저 과목들 중에서도 빡쌘 과목으로 유명하다. 나도 지난 학기에 자료구조를 수강하면서 정말 많은 시간을 할애했고, 때로는 힘들어서 포기하고 싶기도 했다. 교수님은 끊임없이 무언가를 요구하셨고, 나는 가뜩이나 자료구조 공부로도 힘든데, 더 요구하시는 무언가때문에 고통 그 자체였다.

<br/>

하지만, 그만큼 자료구조 시간이 나에게는 정말 많은 도움이 되었고, 피와 살이 되었다고 느낀다. 단순히 자료구조 이론을 배우고 그것을 구현하는 것에서 그치는 것이 아니라, 철저하게 매 과제마다 객체지향적으로 프로그램을 작성하는 법을 배웠고, 모듈화와 디자인 패턴에 대해서도 간단하게나마 알게되었으며, specific한 자료구조가 아니라 generic한 자료구조를 만드는 훈련을 했다. 뿐만 아니라, 단순히 콘솔창에 cout으로 문자를 띄우고 작동시키는 프로그램이 아닌, QT를 이용한 GUI프로그래밍을 작성하는 법을 배웠다.

## 결론은?

이렇게 이론을 넘어서서 직접 실무에 쓰일 법하게 자료구조를 이용해서 프로그래밍을 진행하고 프로젝트를 진행하면서, 적어도 자료구조라는 과목에서는 이론보다는 그 이론을 실제로 어떻게 유연하게 녹이고 구현하는 지가 중요하다고 생각한다. 그래서 이 포스팅에서는, **기본적인 용어나 이론에 대한 설명은 거의 하지 않을 생각이다.** 당연히 알고 있다는 가정 하에, ADT를 바탕으로 이를 직접 구현한 코드를 바탕으로 포스팅을 진행하려고 한다. 

<br/>

포스팅의 목적은 여러가지가 있지만, 가장 일차적으로는 내가 포스팅을 하면서 배웠던 내용을 복습하고 다듬고 기록하는 것이 목표이기 때문에, 이렇게 포스팅 방식을 정해보았다. 컴퓨터 네트워크 포스팅과 번갈아가면서 앞으로 진행하도록 하겠다.
