---
layout: post
title: <Embedded> 9. IC 패키징
date: 2025-06-27 15:30:23 +0900
category: Embedded/Kernel
comments: true
---

## IC (Integrated Circuit)

IC, 집적회로는 컴퓨터공학과 임베디드 시스템을 공부하면서 정말 많이 접하는 개념이다. 삼성전자 반도체 홈페이지의 설명에 따르면, 

> 트랜지스터, 다이오드, 저항, 캐패시터 등 복잡한 전자부품들을 정밀하게 만들어 작은 반도체 속에 하나의 전자회로로 구성해 집어 넣은 것이다. 즉, 개개의 반도체를 하나씩 따로 따로 사용하지 않고 실리콘의 평면상에 몇 천개 몇 만개를 모아 차곡차곡 쌓아놓은 것이다. ‘모아서 쌓는다’ 즉, 집적한다고 하여 집적회로(IC)라는 이름이 붙게된 것이다.

라고 설명되어 있다. 

## IC 패키징 유형

연구실에서 과제와 논문 작업을 진행하면서 정말 다양한 임베디드 기기들을 Tear down하고 분석하는데, 그러다보니 필수적으로 하드웨어적 지식을 많이 공부하게 된다. 최근에는 PCB (Printed Circuit Board) 기판에 부착된 칩들의 종류를 식별해야되는 작업이 필요해서, 아예 이 부분에 대한 전반적인 학습을 진행하고 있다.

<br/>

IC 패키지는 칩을 둘러싼 보호 케이스로서, 칩을 보호하고 나머지 회로에 연결하는 중요한 역할을 하는데, 그 옵션이 굉장히 많아서 일일이 다 기억하는 것은 쉽지 않다. 그래서 여기에 대략적인 유형들을 정리해두려고 한다.

### 삽입 실장형 (Through hole)

이 유형은 PCB 기판에 꽂은 후 납땜이 가능한 형태의 패키징이다.

1. DIP (Dual In-line Package) : 가장 많이 사용되는 타입으로, 긴 변의 양쪽 아래방향으로 납(Lead)이 직선으로 나와있다.
2. SIP (Single In-link Package) : 패키지 한쪽 변에만 Lead가 일렬로 수직으로 나와있다.
3. ZIP (Zig-zag In-link Package) : SIP과 유사하지만, Lead가 교대로 구부려서 배치된 지그재그 모양이다.
4. PGA (Pin Grid Array) : 패키지의 Lead가 패키지의 바닥 전면이나 일부에 수직으로 달려있다. (BGA에 다리가 달려있다고 보면 된다.)

### 표면 실장형 (Surface mount)

1. SOP (Small Outline Package) : 가장 대표적인 표면 실장형 타입으로, 패키지 양쪽 변에 Lead가 있고, DIP와는 다르게 끝 부분이 바깥쪽으로 구부러진 Gull Wing 모양으로 되어있다. Lead는 8~44개로 그 두께와 종류에 따라 파생된 다양한 유형이 존재한다.
    - TSOP, SSOP, TSSOP, QSOP, UTSOP등이 있고, 내가 접해본 종류는 TSOP, TSSOP 등이 있다.
2. SOIC (Small Outline Integrated Circuit) : SOP의 다른 이름으로, 미국에서는 SOIC라고 한다.
3. QFP (Quad Flat Pack) : 사각형 모양으로 Lead가 네 변에 Gull Wing 모양으로 나와 있는 패키지이다.
4. QFN (Quad Flat No Lead) : QFP와 비슷하나, Lead가 돌출되어있지 않고 밑면 네 변에 전극 패드가 나열되어 있다.
5. QFJ, PLCC (Plastic-Leaded Chip Carrier) : 모양은 정사각형이고, Lead가 네 변의 안쪽으로 구부러진 J자형이다.
6. BGA (Ball Grid Array) : Lead대신 뒷면에 납땜을 할 수 있는 납땜볼이 Array 형태로 나열된 패키지이다. 종류에는 FBGA, PBGA 등이 있고, QFP와 비교하면 불량률이 적고 실장도 효율적으로 할 수 있지만, 보수나 교환, 수정이 어렵다. 약간 CPU 모양과 유사하다고 보면 된다.

주로 SOP, BGA 등을 많이 접하게 되는것같다.

## 마치며

이번에 연구를 위해서 Chip-Off된 칩들을 읽을 수 있는 프로그래머 장비를 구입하는데, 관련 소켓 종류가 엄청 많다보니 이렇게 정리를 따로 해두면서 익숙해지려고 한다. 최근에 논문 작업과 프로젝트 고도화 작업 등으로 블로그 포스팅이 뜸한데, 노션에는 틈틈히 정리해두고 있으니, 나중에 노션의 내용중에 공개 가능한 내용들은 정리해서 포스팅으로 깔끔하게 정리하도록 하겠다.